---
title: 回调与Eventloop
description: XXXX。
categories: [示例项目, 教程]
tags: [examples, docs]
weight: 1
---
## 1. 回调
### 1.1. 概述  
> 回调是一种常见的编程模式，用于异步或事件驱动编程。回调函数是一种特殊的函数，它可以在异步操作完成后**调用一个预定义的函数来处理结果**。回调函数通常用于处理事件、执行异步操作或响应用户输入等场景。


回调函数是一个函数或过程，不过它是一个由调用方自己实现，供被调用方使用的特殊函数，一般使用方法如下
- **在a()方法中调用了b()方法**
- **在b方法执行完毕主动调用提供的callback()方法**

这个下面的例子中，实现了一个简单的callback 示例，我们定一个了一个打印结果的方法 print_result，一个两数相加的方法add (), 当完成add 后，调用 print_result（）方法将结果打印出来

```bash hl: title:
def add(x, y, callback):
    result = x + y
    # 在执行时，这里的callback相当于print_result()
    callback(result)
 

def print_result(result):
    print(result)
# 在调用add 时，将 print_result 作为参传递给add 里的callback
add(2, 3, callback=print_result)
```
### 1.2. 回调函数的使用场景包括 

1. **事件处理**：回调函数可以用于处理各种事件，例如鼠标点击、键盘输入、网络请求等。
2. **异步操作**：回调函数可以用于异步操作，例如读取文件、发送邮件、下载文件等。
3. **数据处理**：回调函数可以用于处理数据，例如对数组进行排序、过滤、映射等。
4. **插件开发**：回调函数可以用于开发插件，例如 WordPress 插件、jQuery 插件等。


### 1.3. 回调函数的优缺点
优点
1. 回调函数的作用是将代码逻辑分离出来，使得代码更加模块化和可维护。使用回调函数可以避免阻塞程序的运行，提高程序的性能和效率。另外，回调函数还可以实现代码的复用，因为它们可以被多个地方调用。
2. 提高代码的复用性和灵活性：回调函数可以将一个函数作为参数传递给另一个函数，从而实现模块化编程，提高代码的复用性和灵活性。
3. 解耦合：回调函数可以将不同模块之间的关系解耦，使得代码更易于维护和扩展。
4. 可以异步执行：回调函数可以在异步操作完成后被执行，这样避免了阻塞线程，提高应用程序的效率。
缺点：
1. 回调函数嵌套过多会导致代码难以维护：如果回调函数嵌套层数过多，代码会变得非常复杂，难以维护。
2. 回调函数容易造成竞态条件：如果回调函数中有共享资源访问，容易出现竞态条件，导致程序出错。
3. 代码可读性差：回调函数的使用可能会破坏代码的结构和可读性，尤其是在处理大量数据时

## 2. Eventloop
### 2.1. 概述  
>**Event Loop：事件循环机制是一种计算机编程模型，其目的是使程序能够在一种非阻塞方式下等待事件(如`输入、计时器、定时器、网络`等)的发生，并在发生事件时被通知及时处理事件，用于等待和分配消息和事件，单线程运行时不会阻塞的一种机制，也就是实现异步的原理。作为一种单线程语言

事件循环机制的核心是**事件循环**，即**程序会轮询事件队列中是否有待处理事件**，如果有，就执行相应的回调函数来处理该事件。然后继续等待下一个事件。事件可以是来自外部资源（如网络套接字、文件、定时器等）的输入、用户输入、系统通知等。由此，程序就可以实现**异步、非阻塞**的编程方式，提高程序的响应速度和运行效率.

### 2.2. 基本原理
事件循环的工作流程通常如下：

1. 启动程序，执行同步代码直到遇到异步代码，
2. 将异步代码的回调函数放入事件队列中，以便在事件发生时执行。
3. 当所有同步代码执行完毕，开始事件循环，不断检查是否有事件发生。
4. 如果有事件队列不为空，则执行与之关联的回调函数。
5. 回到步骤 4，继续循环处理事件。

### 2.3. 宏任务与微任务
> 事件队列是事件循环机制的核心部分之一，它是一个**保存事件以及对应的回调函数的队列**，在事件队列中的内容可以分为宏任务和微任务两种类型

**宏任务包括：**
> 宏任务是指在事件循环中排队等待执行的较大的任务单元。
> 宏任务的执行顺序是按照它们被添加到队列中的顺序来执行的，每个宏任务在执行完成后，事件循环会检查微任务队列是否有任务需要执行，如果有则立即执行微任务，然后再继续下一个宏任务。
- 定时器任务（setTimeout、setInterval等）
- UI 渲染任务
- 网络请求任务
- 文件 I/O 任务
- setImmediate（Node 环境）等

**微任务包括：**
> 微任务是指在事件循环中排队等待执行的较小的任务单元
> 微任务会在宏任务执行完毕后立即执行，因此它们的执行优先级要高于宏任务。当一个宏任务执行完毕后，事件循环会立即执行微任务队列中的所有任务，直到微任务队列为空
- Promise 中的回调函数（then、catch等）
- async/await 中的异步操作等
### 2.4. Eventloop 的优点
> 总之，事件循环机制的基本原理就是不断循环遍历事件队列，每次取出队列中最先进入队列的事件并执行对应的回调函数，直到事件队列为空。

1. 能够有效地**处理大量的并发事件**，而不会阻塞程序的执行。这种非阻塞的特性使得它特别适用于构建高性能、响应式的应用程序，如 Web 服务器、桌面应用程序、游戏等。
2. 事件循环的实现**可以是单线程的，也可以是多线程的**。在单线程的情况下，事件循环会依次处理每个事件，而在多线程的情况下，不同的线程可以并行处理不同的事件，从而提高处理效率。
3. 一些流行的编程语言和框架，如JavaScript 中的 Node.js、Python 中的 asyncio、C# 中的 .NET 等，都提供了事件循环机制，使得开发者可以**更轻松地构建异步、非阻塞**的应用程序。
