---
title: 开始新的验证任务
weight: 5
---

使用 mlvp，你已经可以搭建出一个完整的验证环境，并且方便地去编写测试用例了。然而在实际的业务中，往往无法理解如何开始上手，并最终完成验证任务。实际编写代码后，会遇到无法正确划分 Bundle，无法正确理解 Agent 的高级语义封装，搭建完环境之后不知道做什么等问题。

在这一节中，将会介绍如何从头开始完成一个新的验证任务，以及如何更好地使用 mlvp 来完成验证任务。

## 1. 了解待验证设计

拿到一个新的设计后，往往面对的是几十或数百个输入输出信号，如果直接看这些信号，很可能一头雾水，感觉无从下手。在这时，你必须坚信，输入输出信号都是设计人员来定义的，只要能够理解设计的功能，就能够理解这些信号的含义。

如果设计人员提供了设计文档，那么你可以阅读设计文档，了解设计的功能，并一步步地将功能与输入输出信号对应起来，并且要清楚地理解输入输出信号的时序，以及如何使用这些信号来驱动设计。一般来说，你还需要阅读设计的源代码，来找寻更细节的接口时序问题。

当大致了解了 DUT 的功能，并明白如何驱动起 DUT 接口之后，你就可以开始搭建验证环境了。

## 2. 划分 Bundle

搭建环境的第一件事，就是根据接口的逻辑功能，将其划分为若干个接口集合，我们可以每一个接口集合视作一个 Bundle。划分为的每个 Bundle 都应是独立的，由一个独立的 Agent 来驱动。

但是，往往实际中的接口是这样的：

```
|---------------------- DUT Bundle -------------------------------|

|------- Bundle 1 ------| |------ Bundle 2 ------| |-- Bundle 3 --|

|-- B1.1 --| |-- B1.2 --| |-- B2.1 --|
```

那么问题就出现了，例如究竟是应该为 B1.1， B1.2 各自创建一个 Agent，还是应该直接为 Bundle 1 建立一个 Agent 呢？

这还是取决于接口的逻辑功能，如果需要定义一个独立的请求，这个请求需要对 B1.1 和 B1.2 同时进行操作，那么就应该为 Bundle 1 创建一个 Agent，而不是为 B1.1 和 B1.2 分别创建 Agent。

即便如此，为 B1.1 和 B1.2 定义 1.2 也是可行的，这增添了 Agent 的划分粒度，但牺牲了操作的连续性，上层代码和参考模型的编写都会变得复杂。因此选择合适的划分粒度是需要对具体业务的权衡。最终的划分，所有的 Agent 加起来应该能覆盖 DUT Bundle 的所有接口。

实践中，为了方便 DUT 的连接，可以定义一个 `DUT` Bundle，一次性将所有的接口都连接到这个 Bundle 上，由 Env 将其中的子 Bundle 分发给各个 Agent。

## 3. 编写 Agent

当 Bundle 划分完成后，就可以开始编写 Agent 来驱动这些 Bundle 了，你需要为每个 Bundle 编写一个 Agent。

首先，可以从驱动方法开始写起，驱动方法实际上是对 Bundle 的一种高级语义封装，因此，高级语义信息应该携带了足以驱动 Bundle 的所有信息。如果 Bundle 中存在一个信号需要数字，但参数中并没有提供与这一信号相关的信息，那么这种高级语义封装就是不完整的。应尽量避免在驱动方法中对某个信号值进行假定，如果对这一信号在 Agent 中进行假定，DUT 的输出将会受到这一假定的影响，可能导致参考模型与 DUT 的行为不一致。

同时，这一高层封装也决定了参考模型的功能层级，参考模型会直接与高层语义信息进行交互，并不会涉及到底层信号。

如果参考模型需要用函数调用模式编写，那么应该将 DUT 的输出通过函数返回值来返回。如果参考模型需要用独立执行流模式编写，那么应该编写监测方法，将 DUT 的所有输出转换成高层语义信息，通过监测方法输出。

## 4. 封装成 Env

当所有的 Agent 编写完成后，或者挑选之前已有的Agent，就可以将这些 Agent 封装成 Env 了。

Env 封装了整个验证环境，并确定了参考模型的编写规范。

## 5. 编写参考模型

参考模型的编写没有必要在 Env 编写完成之后再开始，可以与 Agent 的编写同时进行，并实时编写一些驱动代码，来检验编写的正确性。当然如果 Agent 的编写特别规范，编写完整 Env 后再编写参考模型也是可行的。

参考模型最重要的是选择合适的编写模式，函数调用模式和独立执行流模式都是可行的，但在不同的场景下，选择不同的模式会更加方便。

## 6. 确定功能点及测试点

编写好 Env 以及参考模型后，并不能直接开始编写测试用例，因为此时并没有测试用例的编写方向，盲目的编写测试用例，没有办法让待测设计验证完全。

首先需要列出功能点及测试点列表。功能点是待测设计支持的所有功能，例如对于一个算术逻辑单元（ALU）来说，功能点的形式可能是“支持加法”，“支持乘法”等。每个功能点需要对应一个或多个测试点，测试点通过将功能划分为不同的测试场景，来验证功能点是否正确。例如对于“支持加法”这个功能点，可能有“当输入都为正数时，加法正确”等测试点。

## 7. 编写测试用例

当功能点及测试点列表确定后，就可以开始编写测试用例了，一个测试用例需要能够覆盖一个或多个测试点，以验证功能点是否正确。所有的测试用例应该能够覆盖所有的测试点（功能覆盖率100%），以及覆盖所有的设计行（行覆盖率100%），这样一来就能保证验证的完备性。

如何保证验证的正确性呢？如果采用参考模型比对的方式，当比对失败时，mlvp 会自动抛出异常，使得测试用例失败。如果采用直接比对的方式，应该在测试用例中使用 `assert` 来编写比对代码，当比对失败时，测试用例也会失败。最终，当所有的测试用例都通过时，意味着功能已验证为正确。

编写过程中，你需要使用 `Env` 中提供的接口来驱动 DUT，如果出现了需要多个驱动方法交互的情况，可以使用 `Executor` 来封装更高层的函数。也就是说驱动方法级的交互，是在测试用例的编写中完成的。

## 8. 编写验证报告

当行覆盖率和功能覆盖率都达到了 100% 之后，意味着验证已经完成。最终需要编写一个验证报告，来总结验证任务的结果。如果验证出了待测设计的问题，也应在验证报告中详细描述问题的原因。如果行覆盖率或者功能覆盖率没有达到 100%，也应在验证报告中说明原因，报告的格式应该遵循公司内部统一的规范。
